---
layout: page-fullwidth
#
# Content
#
title: "Inflación y poder adquisitivo en las paritarias de docentes universitarios"
teaser: "¿Cómo influye la inflación en el costo de vida de la sociedad? ¿Cómo es éste comparado con el salario docente universa lo largo de los últimos años?"
categories:
  - salarios
tags:
  - docentes universitarios
  - poder adquisitivo
  - inflación

#
# Styling
#
header: no
image:
    title: mediaplayer_js-title.jpg
    thumb: mediaplayer_js-thumb.jpg
    homepage: mediaplayer_js-home.jpg
    caption: Photo by Corey Blaz
    caption_url: https://blaz.photography/
mediaplayer: true
parse_block_html: true
---

{% include docentes.html %}

## »El Costo de Vida vs el Salario«


Se muestra en el primer gráfico una comparación entre el costo de vida
y el salario docente a lo largo de los últimos cinco años. Los datos
del costo de vida fueron obtenidos a partir del IPC de San Luis
(Índices de Precios al Consumidor). Los del salario desde las
[tablas de salarios docentes brutos](http://www.agduba.org.ar/grilla-salarial)
provistas por AGD-UBA.  El eje horizontal representa el tiempo para el
cual se poseen los datos, mes a mes, y el eje vertical representa por
un lado el costo de vida y por otro el salario docente. Para poder
realizar la comparación se expresan los valores en términos relativos
(porcentuales) al valor de octubre de 2011[^1]. Es decir que el costo
de vida o el salario se duplicó cuando vale 200 o se triplicó cuando
vale 300, pudiendo de esta manera comparar si el aumento en el costo
de vida es mayor o menor al aumento del salario a lo largo del
tiempo. Analizando los datos a lo largo de los últimos años se observa
que los aumentos conseguidos en paritarias fueron compensando o no la
pérdida del valor adquisitivo producto de la inflación según el
momento. Hasta mediados de 2014 los aumentos y la inflación se fueron
intercalando de manera de mantener (en promedio) el poder adquisitivo
de los sueldos. Entre 2014 y 2015 se observa que el poder adquisitivo
del salario se mantuvo por debajo del nivel de inflación, pero retorno
al nivel histórico producto de los aumentos a fin de dicho
periodo. Desde entonces, la inflación ha incrementado el costo de vida
en forma notable y hasta la fecha no se ha producido nuevo aumento de
salario docente, estando el mismo muy deteriorado en relación al costo
de vida (a la fecha -mayo 2015 - ha perdido un 25% de su poder
adquisitivo). La última oferta ofrecida por el gobierno en paritarias
(15-Mayo) incluye la negociación de una recomposición salarial
inmediata (18%) y una recomposición salarial de un 7,5% en septiembre,
otro 7,5% en noviembre y un último 2% en diciembre, todos valores no
acumulativos[^2] [^3], que prevén el efecto de la inflación en los
meses futuros. En el gráfico se incluye la proyección del salario para
el futuro (si se aceptaran las paritarias) junto a dos proyecciones
del costo de vida, una asumiendo una inflación del 2% mensual (promesa
del gobierno), y otra asumiendo un escenario más realista (pero no
catastrófico) con inflación del 3% similar a la que se produjo en los
primeros meses del año (sin contar el tarifazo que produjo un 7% de
inflación en abril).

En este escenario, se observa que lejos de recomponer el salario
disminuido en los últimos meses producto de una inflación acelerada,
la oferta realizada compensa poco más que la expectativa de inflación
futura, resultando en una fuerte disminución del salario docente real
actual y futuro, lo cual, en especial en los cargos de categorías más
bajas representa un duro golpe al poder adquisitivo y la calidad de
vida. Cabe destacar sin embargo que para restituir el valor histórico
y compensar la inflación desde el último aumento hasta febrero, la
oferta debería ser de entre 50 y 60% lo cual está muy por encima de lo
que cualquier gremio haya conseguido o prevea conseguir.

La opción de visualizar logarítmicamente los datos representa la misma
información en una forma menos intuitiva de comprender pero más
correcta de visualizar. Esta visualización corrige el efecto visual
producto del efecto acumulativo de la inflación. Si la inflación se
mantuviese constante (por ejemplo 3% mensual) al inicio de la serie de
datos (costo de vida 100) esa inflación representaría una variación de
3 puntos en el eje vertical, pero varios meses después cuando el costo
de vida ya es mayor (por ej 300), la misma variación del 3% implica
una variación absoluta de 9 puntos en el eje vertical por lo cual
pareciera ser un aumento mayor, cuando no lo es. Al graficar el
logaritmo de los valores este defecto visual se corrige haciendo que
todos los aumentos que son porcentualmente similares se vean
similares. Todo el análisis realizado anteriormente se puede
corroborar en ambos gráficos.


## El Poder Adquisitivo a lo Largo del Tiempo

En la segunda figura, a diferencia de la anterior, donde se observa la
evolución del sueldo y el costo de vida en relación a un valor
histórico, en este gráfico se calcula el poder adquisitivo del sueldo
(es decir el sueldo dividido el costo de vida de cada mes, tomando
como referencia la misma fecha inicial).  Se observa con mayor
claridad que la inflación (que se produce día a día) repercute
deteriorando el poder adquisitivo en forma constante mientras que los
aumentos salariales que deberían compensar dicho efecto suceden
ocasionalmente y en forma abrupta para luego repetirse la lógica del
deterioro (ver figura anterior).  Al igual que en el gráfico anterior
[ver referencia], se observa entre 2011 y mediados de 2014 que por
momentos el sueldo está por encima del costo de vida de referencia y
por momentos por debajo, resultando en un valor medio que compensa las
diferencias de manera que el efecto global del periodo no representa
una pérdida del poder adquisitivo.  A partir de fines del 2014 el
salario comienza un proceso de deterioro que es restituido al
histórico con los aumentos los últimos meses de 2015, pero la pérdida
del poder adquisitivo de los meses intermedios no es compensada. Desde
entonces hasta la actualidad, se observa una rápida disminución del
poder adquisitivo (impulsada por la creciente inflación) que por
momento no ha sido compensada y que sitúa al poder adquisitivo del
salario actual (mayo 2016) un 25% por debajo del histórico. A partir
de las ofertas del gobierno en paritarias y de dos proyecciones de
inflación futura (mismos valores que en el gráfico anterior) se puede
ver que la oferta actual del gobierno, lejos de recomponer el sueldo,
implica aceptar una pérdida del poder adquisitivo de entre el 18% y el
25% en forma permanente (a menos que en la próxima paritaria se
consiga un aumento sustancialmente mayor a la inflación) además de no
contemplar la pérdida acumulada hasta la fecha. Para compensar
completamente la pérdida del poder adquisitivo la oferta salarial
debería ubicarse entre 50% y 60% lo cual es más de lo que cualquier
gremio haya conseguida a la fecha.

## Las Ofertas de Paritarias

En forma complementaria, mostramos un comparativo de cómo cambia el
poder adquisitivo (previendo una inflación mensual de 3%) si se
hubiese aprobado la oferta inicial de paritaria en relación a la
oferta actual.

[^1]: El valor del salario en octubre de 2011 además de ser el inicio
    de la serie es muy similar en términos de poder adquisitivo al
    histórico previo al periodo analizado. Los salarios docentes tuvieron
    un fuerte incremento en el periodo 2003-2008 y luego mantuvieron su
    nivel entre 2009 y 2014 (ver
    [figura de FEDUBA](https://pbs.twimg.com/media/Cil-ZkRUUAAs7B0.jpg))
    por lo que el valor del 2011 inicio de la serie fue considerado un
    valor de referencia válido.

[^2]: Se considera esos porcentajes porque son el valor
    representativo que se resume de la propuesta actual y
    sobre la cual se discute en la mesa de paritarias. Dada
    la complejidad de la propuesta, los porcentajes de
    aumento pueden cambiar levemente según categoría,
    antigüedad, extras de titulo, garantía salarial, etc.

[^3]: Que no sea acumulativo significa que los sucesivos
    aumentos se hace sobre el valor del sueldo previo al
    primer aumento.
