---
layout: page
show_meta: false
title: "¿Quiénes somos?"
header:
   image_fullwidth: "header_homepage_13.jpg"
permalink: "/quienes-somos/"
---
<em>Recalculando</em> es un grupo de estudiantes, y graduados de
Exactas-UBA, motivados en tener discusiones del mundo que nos rodea
con cuentas y datos claros.

Creemos que las herramientas que nos da nuestra formación científica
para el análisis de datos deben ser puestas al servicio de las
necesidades de la sociedad, y entendemos que este conocimiento tiene
particular utilidad a la hora de permitir a la ciudadanía acceder a
información de calidad. Vemos a diario cómo se instalan en nuestro
país debates sobre una base de información cuya precisión suele ser
dispar. Por ello nos proponemos generar un espacio que, mediante el
estudio riguroso de los datos que nos posibilita la práctica
científica, pueda acercar información certera para enriquecer las
discusiones, y superar de esa manera los sesgos parciales que puedan
transmitir las estructuras mediáticas sobre bases de información poco
claras.

Nos motivó a comenzar esta actividad la situación de negociación
salarial que afecta nuestro sueldo y la sensación de que en un marco
de inflación marcada las ofertas del gobierno y las respuestas de los
gremios hacen alusión a números sueltos (oportunos a la postura de
cada sector) sin que circulara en la comunidad universitaria un
análisis detallado que diera respaldo a las diferentes posturas. ¿Cuán
pobres son realmente los incrementos salariales propuestos? ¿Cómo
medimos esto? ¿Contra qué lo comparamos? La escasez de información
para respondernos estas preguntas nos llevó a movilizarnos en busca de
datos precisos tanto de salarios como de costo de vida de los
ciudadanos y a realizar un análisis cuidadoso y explicativo de los
mismos.

A partir de esta experiencia y de la buena recepción que tuvo en su
lanzamiento inicial decidimos aprovechar la iniciativa para replicarla
en otras discusiones que nos afectan como ciudadanos y sociedad. En
ésta página iremos compartiendo gráficos que creemos ayudan a entender
cuáles son los impactos que las políticas económicas tienen sobre el
salario y la canasta básica de los distintos sectores de la sociedad y
sobre el ámbito universitario en particular, así como la evolución de
diferentes aspectos que hacen al desarrollo científico del país y su
entorno. El objetivo de compartir este análisis es aportar a la
comprensión colectiva de la situación económica que atravesamos los
argentinos en nuestra realidad cotidiana.

Todos los integrantes de este grupo somos estudiantes o graduados de
la universidad pública, docentes y/o becarios de diferentes organismos
de Ciencia y Tecnología y, como tales, desarrollamos nuestra labor en
un contexto donde las políticas públicas nacionales son
fundamentales. Estamos comprometidos a trabajar para analizar dichas
políticas con una mirada crítica y a involucrarnos en las luchas por
cambiar las que van en contra del bienestar de la sociedad. Hacemos y
queremos hacer ciencia en y para este país.
